---
url: https://tenshinryu.net/?page_id=63
fetched: 2026-06-29
title: "寄付・サポーター &#8211; 古武術 天心流兵法"
source: website
---

# 寄付・サポーター &#8211; 古武術 天心流兵法

> Auto-fetched; review before ingest.

﻿ 寄付・サポーター – 古武術 天心流兵法 

伝統の保存にお力添えをお願いします 
これまで多くの流儀が失伝しましたが、実はわずか十年ほど前まで、天心流も存続が危ぶまれていました。 
知名度はゼロ、門人も数えるほどもおらず、稽古環境もまともに整っていませんでした。 
稽古だと思って自宅に伺った門人は、天心先生のやけ酒に付き合わされる。 
現在では多くの門人が集い、国内外に名が知られるようになってきました。 
長い冬の時代が終わったと言えますが、それはあくまでも一時的なものです。 
わずかばかりの余裕が生まれた程度であって、今回のコロナ禍でも大きな損害を受け流儀の運営に支障が出ているように、ひとう問題が生じれば容易く消え耐えてしまう状況です。 
今、多くの人々が天心流に注目しています。 
これを一過性のブームで終わらせず、日本が世界に誇る持続可能な伝統文化として流儀を継承、保存出来るように、どうぞご支援をお願いします。 

定額寄付 
下記のリンクより月額1000円の定額寄付を受け付けております。 
https://py.pl/5uWmgqt38hG 

寄付 
まとまったご寄付をいただく場合は、下記PayPalか 
https://www.paypal.com/paypalme/tenshinryuhyoho?country.x=JP&locale.x=ja_JP 
下記口座までお願い致します。 
金融機関名 ：三井住友銀行 
支店名 ：青葉台支店（579） 
口座番号 ：7937966 
名前 ：一般社団法人　天心流兵法 

天心流兵法では、当流活動にご賛同いただき、協賛頂ける方を募集しております。 
これまで天心流兵法の運営は、修業者が自主的に行って参りました。 
しかし修業者のみの運営では十分な活動が行えません。 
また運営活動を優先して稽古に支障がきたすようでは本末転倒となってしまいます。 
現代における天心流の第一義は伝統の保存と継承ですから、門人を集め、次代の伝承者を一人でも多く育てる事が重要です。 
そのためには門人が稽古に励む事の出来る環境を整えなければなりません。 
そのために天心流兵法の理念・活動に賛同して頂ける皆様のサポートをお願いしております。 
ご寄付、また修業者以外のサポーターを募集をしております。 
なお天心流という伝統の継承と保存という活動に、ご賛同いただいた方の善意でのご協力を募集するものであり、サポートに際しては謝金等の支払いは御座いません。 
ご理解の上、ご協力御願い申し上げます。 動画編集 
You TubeなどSNSへ広報のため投稿している動画の編集をお手伝いいただける方を募集しております。 
これまでほぼすべての動画を師家である鍬海政雲一人で行っており、その負担は小さくありません。 
しかご存知の通り、動画を通した広報活動は流儀運営の上で重要なものであり、今後こうした活動をご協力いただける方が必要不可欠となります。 稽古場マネージャー 
毎回の稽古サポートをしていただく方です。 
稽古内容記録や写真・動画撮影、稽古における時間配分、ご見学者様へのご対応を行っていただきます。 お問い合わせ受付専用メールフォーム 
サポーターのお申し出や、サポーター、ご寄付に関する質問、お問い合せは、下記メールフォームより送信御願い致します。 
返信メールが迷惑フォルダに振り分けられる等の原因により届かない事が御座います。二日以内に返信が無い場合は、お手数ですがその旨御連絡お願い致します。 
またau、d ocomo、ソフトバクなど携帯各社のキャリアメールをお使いの場合、通常の設定ですと返信メールがフィルター機能により自動的に迷惑メールとして処理されてしまいお手元に届きません。 
大変お手数ですが下記メールアドレスを受信可能に設定していただくか、キャリアメール以外をお使い頂くようにお願い申し上げます。 

メールアドレス： tenshinryu@tenshinryu.net 
問い合わせ専用メールフォーム 

最新の投稿 

シンガポールセミナー 

靖国神社春季例大祭 奉納演武のお知らせ2026 

天心流初学集 

お針子の風景 

選挙について思うこと 

© 古武術 天心流兵法 All rights reserved.
